---
title: 如何与孩子一起玩乐高
tags:
  - lego
  - 乐高
  - 亲子
banner:
  url: /images/lego.jpg
  height: 400
cover: /images/lego.jpg
categories:
  - 和代码无关的生活
  - lego
date: 2017-09-11 20:43:23
---

{% limg lego.jpg %}

周末和四岁的儿子一起玩了乐高，很有意思，并且觉得有些经验可以总结和分享的。

这篇文章主要说以下两点内容:

1. 我是怎么为孩子 __选择乐高__ 玩具的
2. 我是怎么 __引导孩子__ 正确的完成乐高玩具的拼装

> 乐高玩具大概可以分为两类: 自由拼装和按照图纸安装成特定玩具。
> 本文中说的乐高玩具都是后者，既按照图纸安装的乐高。

## 怎么选乐高玩具
乐高玩具那么多，有各种动漫、电影、主题、建筑类的乐高，我们应该怎么给孩子选择乐高呢？我总结了四点:

1. 带着孩子一起去选
2. 选择孩子兴趣相关的乐高
3. (在确保安全的情况下)所选择的乐高玩具上标注的推荐年龄段应当高于孩子的实际年龄
4. 尽量买一套玩具、多种拼法的乐高

带着孩子一起去选的话，可以让孩子自己完成最后买哪一个的决定，这样既能一定程度上保证买到的乐高玩具是孩子所喜欢的，也能让他对自己的选择承担起责任，在后面拼的时候更能坚持到底，因为毕竟是自己选的嘛。

选孩子兴趣相关的乐高。这点的好处显而易见，感兴趣的东西孩子更能坚持下去把它拼出来。比如我家小孩对工程类汽车就特别感兴趣，所以我们买了一套翻斗车+拖车+挖掘机的乐高，然后孩子在拼的过程中，有畏难情绪时，只要跟他说类似“再拼一会儿就能装轮胎、开动了”，他就能继续“工作”了。

乐高玩具上有类似"3-5"、"8-12"之类的推荐年龄段，同时在包装上还会写有类似"本玩具含有微小零件，不适合三岁以下儿童"这样的提示。其中推荐年龄段可以看作是这套乐高的“难度系数”，而“不适合三岁以下”的提示可以看作玩具的安全系数。所以选择时我们务必要确保安全系数达标，然后在此基础上尽可能选难度系数高的。选难度系数高的好处是:

1. 让孩子通过玩的过程，认识到自己的潜力，提高自信心
2. 让孩子学会解决困难的问题，明白再困难的问题，只要找到方法，都可以解决
3. 让陪玩的大人更投入。太过幼稚的话，大人在陪玩过程中难免昏昏欲睡

> __选难度系数太大的，孩子能拼起来吗？__
 首先，我想说的是，乐高是一款全球性的玩具，他的每一款玩具几乎都是针对全球市场的。因此，在标注推荐年龄段时，乐高公司会考虑到全球儿童的智力发展水平，而华人作为世界智商最高的种族之一，儿童的平均智商一定是高于同年龄段的大多数其他民族的儿童的(不是种族歧视哦，每个民族有自己的特长)，因此我们不必太在意难度系数。其次，其实无论是多高难度系数的乐高，其拼装的方法都是大同小异的，只要掌握了方法、步骤，就能完成拼装，难度系数到了一定程度之后，差别主要体现在“方法、步骤”重复的次数上。(后面我会提到适合孩子的、具体的拼装方法)

还有就是我们尽可能买一套__N in 1__的乐高。这样做的好处主要是增加可玩性、提高玩具的性价比。就像上文提到的，我这次买的是翻斗车+拖车+挖掘机的，这三辆车都在一套乐高里，在拼的过程中，孩子需要分别拼装三辆车，然后三辆车所有的零件合起来还可以拼成一辆推土车，相当于一套乐高里包含了四辆车，这样一套乐高，比起相同价位的、只能拼出一种汽车的乐高来说，可玩性、性价比那自然是高出不少。

## 让孩子能自己拼装乐高的方法

让孩子能(最终独立)拼装出乐高的关键，我觉得是告诉他方法。具体来说就是:

### 准备工作
1. 有一块足够大的、平整的地方(地板)。如果在桌子上拼，零件有可能会掉下来、乱蹦到各处，找起来很麻烦。
2. 拼之前将所有零件按颜色分类分别放在地上或小盒子中。

### 教孩子如何使用图纸
1. 让孩子学会翻图纸，跟孩子强调要一页一页的翻
2. 让孩子知道如何看图纸。一页图纸上通常会有一到二步拼装步骤，不能跳步，要一步步的拼。

### 安装步骤
通常乐高图纸上的一步可以分为零件区，零件组装为"部件"的步骤，部件安装示意图。要教会孩子严格按照这样的步骤来组装:
1. 看零件区，看看这一步需要哪些零件、每种零件需要几个。
2. 取零件。因为之前已经把零件按颜色分类，所以先看所需零件是什么颜色的，然后再去对应颜色的零件里去找所需零件。
3. 确认零件都找全了。
4. 看部件安装示意图，将零件组装为部件。这一步的关键是要提示孩子注意细节，比如零件的正反、方向。
5. 组装完部件之后要对照图纸检查，确认没有错。
6. 然后将部件按照图纸安装到主件中。
7. 对照图纸，检查，确认安装正确。
8. 翻到下一页或看下一步，开始重复1。

> 写过代码的可能会发现，这里的拼装步骤其实也很像我们平时写代码的过程
1. 根据需求，分解出我们的程序需要哪些对象(或模块、组件)
2. 开发对象
3. 测试对象
4. 使用对象完成特定功能
5. 测试功能

### 家长的作用
1. 只要孩子能够按照这个步骤来，一般都能拼对。但是小孩的问题就是通常都不能严格执行这些步骤，他会取不齐零件、该检查的时候不检查。家长的作用就是不断提醒孩子零件是否找全，检查一下拼的对不对。
2. 孩子力气比较小，家长可以帮忙安装一些较紧的零件。这里需要注意的是家长只出力，要让孩子描述零件一个怎么组装、插在哪一个洞洞里。

## 总结
和孩子一起组装乐高是一件很有意思的事情，不仅能增进家长和孩子之间的感情，还可以锻炼孩子:
1. 观察能力。安装过程中孩子需要不断比对自己拼的东西和图纸上的差异、观察图纸上的细节。
2. 表达能力。在需要家长帮忙时，孩子需要描述自己遇到的问题。
3. 提升对数字的认知。取零件时，有的零件可能需要好几个，这时候孩子不仅要自己认出图纸上的数字，还要数出自己取的零件个数和图纸上的数字是否相等。有些零件需要插入特定的洞洞里，这时孩子会数插入到第几个洞洞里。
4. 动手能力。每一个细小的零件都需要他自己动手安装上去。
5. 培养耐心。
6. 培养解决问题的自信心。
